# 🚀 2주차 - C언어
C언어 : 실질적으로 모든 컴퓨터 시스템에서 사용할 수 있는 프로그래밍 언어
  * 시스템 하드웨어를 제어할 수 있을 뿐만 아니라 소프트웨어를 작성할 수도 있는 언어이다.
  * 저사양의 컴퓨터에서 슈퍼컴퓨터까지 다양한 컴퓨터에서 사용가능한 이식성을 가지고 있다.
  * 넓은 사용성에 비해 언어가 간결하고 쉬운 편이다.
  * 메모리를 관리하기 수월해 공간적으로도 효율적이며 다른 언어에 비해 상당히 빠른 속도를 구현한다.
      * 입문자에게는 메모리 관리가 어렵게 느껴질 수 있는 단점이 있다.
  * 구체적인 구현을 요구한다.
    * 실수, 정수등 자료형이나 얼마만큼의 메모리 크기가 필요한지 등 하나 하나 설정을 해줘야 한다.
    * 작은 실수에도 오류가 나기 쉬우니 꼼꼼하게 구현해야 한다.

## [👨‍🏫 강의](https://www.boostcourse.org/cs112/joinLectures/41486)
### 1️⃣ C 기초
#### 강의 요약
* C언어 : 아주 오래되고 전통적인 순수 텍스트 기반의 언어
  * int main(void)는 '시작한다'의 의미를 가지고 있다고 보면 된다.
    * 코드는 `int main(void){}`의 중괄호 사이에 작성한다.
  * C에서는 문장의 끝에 세미콜론(;)을 붙여야 한다.
  * `#include <stdio.h>`는 "stdio.h"라는 이름의 파일을 찾아서 "printf"함수에 접근할 수 있도록 해준다.
  * C로 작성한 코드는 "파일이름.c"로 저장해야 한다. (확장자 ".c"는 C로 작성된 코드라는 의미)
```C
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world\n");
}
```
* stdio.h : 입출력에 관련된 헤더 파일로서 화면 입출력을 담당한다.
  * stdio는 "standard input output의 줄임말로, 표준적인 입출력이라는 의미이다.
* clang : 코드를 컴파일하는 프로그램
* 컴파일러 : 소스 코드를 머신 코드로 변환하는 작업을 수행하는 프로그램
  * 우리가 작성한 코드는 "소스 코드"
  * 2진수로 작성된 코드는 "머신 코드"
  * 터미널창의 명령어 프롬프트에서 "$"기호 옆에 원하는 명령어를 입력한다.
    1. `clang hello.c`라는 명령어는 "clang"이라는 컴파일러로 "hello.c"라는 코드를 컴파일하라는 의미이다.
    2. 그 결과 a.out이라는 파일이 생성된다.
       * `clang -o hello hello.c`라는 명령어는 "hello.c"라는 코드를 "hello"라는 파일에 머신코드로 저장하여 생성한다.
    3. `./a.out`이라는 명령어를 실행하면 현재 디렉토리에 있는 "a.out"이라는 프로그램을 실행하게 해준다.
#### 생각해보기
* 💁‍♂ : "hello, boostcourse"를 출력해보세요.
  * 🙋‍♀️ :
  ```C
  #include <stdio.h>

  int main(void){
      printf("hello, boostcourse\n");
  }
  ```

### 2️⃣ 문자열
#### 강의 요약
```C
#include <cs50.h>
#include <stdio.h>

int main(void){
    string answer = get_string("What's yout name?\n");
    printf("hello, %s\n", answer);
}
```
* C는 오래된 언어이기 때문에 변수가 저장하는 데이터의 종류를 아주 정확하게 명시해줘야 한다.
  * 사용자의 이름을 받아서 저장할 변수가 있을 때, 저장하고자 하는 값의 종류가 문자열(string)이라는 것을 알려줘야 한다.
  * 이때 string을 형식지정자라고 한다.
* "="은 프로그래밍 언어에서 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 화살표와 비슷하다고 생각하면 된다.
  * 오른쪽에 있는 것을 왼쪽에 저장한다.
  * 할당 연산자하고 한다.
* 인자가 달라지는 출력이라면 "%"를 사용한다.
  * 문자열을 받을 땐 **s**tring의 **s**를 %뒤에 붙여서 인자를 받아준다.
  * `printf("%s\n", 변수명);`과 같은 형태가 된다.
* 가장 위에 포함된 "cs50.h"파일 안에 string이라는 문자열 형식과 "get_string"이라는 함수에 대한 코드가 포함되어 있다.
  * cs50.h파일을 포함해야만 전체 코드를 컴파일 하고 실행할 수 있다.
  * 터미널창에 아래 명령어를 입력해 컴파일 할 수 있다.
  ```
  $ clang -o string string.c -lcs50
  ```
  * -lcs50은 "link"라는 의미를 지닌 -l이라는 인자에 "cs50" 파일을 합친 것이다.
  * 이를 통해 컴파일시 cs50 파일을 연결하도록 알려줄 수 있다.
  * 위의 명령보다 아래 make 명령어를 통해 간단하게 컴파일을 수행할 수도 있다.
  ```
  $ make string
  ```
#### 생각해보기
* 💁‍♂ : "좋아하는 동물을 알려주세요"로 질문하여 동물 이름을 animal이라는 변수에 저장하고, 이를 "내가 좋아하는 동물은"으로 출력해주는 코드를 작성해보세요.
  * 🙋‍♀️ :
  ```C
  #include <cs50.h>
  #include <stdio.h>

  int main(void){
      string animal = get_string("좋아하는 동물을 알려주세요\n");
      printf("내가 좋아하는 동물은 %s\n", animal);
  }
  ```
#### 배운점
> C는 진짜 오랜만에 접한다. 2년 넘어서 다시 접하는데, C는 정말 꼼꼼하게 프로그래밍 해야 할 것 같다.  
> 터미널창에서 link하는 방법 그리고 그걸 더 간단하게 만드는 make 명령어는 처음으로 본 것 같다. 어디서 봤어도 개념을 짚고 넘어간 적은 없었던 것 같다.  
> 편리한 make 명령어! 기억해야겠다.
